JURISDICCION: MHFGC
TIPO: Manual interno
TITULO: Manual descriptivo de la tipología Investigación y Elaboración de Publicaciones
PROGRAMA: Programa de Especialistas Profesionales (PEP)
AREA: DG Planificación y Control Operativo - Subsecretaría de Gestión de Recursos Humanos
FECHA: Enero 2025
VERSION: 28.01.25
---
 
INTRODUCCION
 
El presente documento se enmarca dentro del Programa de Especialistas Profesionales, creado por el Decreto N°289-24. El programa busca ampliar las oportunidades de desarrollo profesional de los/as funcionarios/as públicos/as identificados/as como especialistas, a través de la realización de un proyecto o de una formación específica, sumado a la participación en las jornadas de capacitación e intercambio.
 
TIPOLOGIAS DEL PROGRAMA
 
1. Diseño de políticas públicas: Generar propuestas que aborden problemáticas actuales en la jurisdicción en donde se desempeña.
 
2. Investigación y elaboración de publicaciones: Elaborar un artículo de opinión académica sobre una política pública, que genere un insumo para el entendimiento de la misma y para la generación de futuras políticas públicas.
 
3. Mejora y estandarización de procesos: Diseñar una propuesta de mejora de proceso ya existente en la jurisdicción donde se desempeña.
 
4. Formación y capacitaciones: Aplicar a una beca del programa de becas del Instituto Superior de la Carrera (ISC).
 
SEGUIMIENTO Y EVALUACION
 
La evaluación de cada especialista es semestral y será llevada adelante por:
- Autoridad Superior directa: tendrá en cuenta el desarrollo de las tareas correspondientes a su puesto de trabajo.
- Tutor/a: valorará el desempeño durante el desarrollo del proyecto.
- SGOPTCE: medirá el cumplimiento de las tareas vinculadas al programa.
 
ACTORES Y RESPONSABILIDADES
 
Especialista profesional:
- Diseño y elaboración del proyecto según la tipología asignada.
- Participación activa de las instancias obligatorias.
- Mantener comunicación efectiva con el/la tutor/a y los/las referentes de la SGOPTCE.
- Trabajar de manera colaborativa, compartiendo conocimientos y habilidades.
- Generar lazos de intercambio con referentes de GCABA e integrantes del cuerpo de especialistas.
 
Tutor/a:
- Orientar a los/las especialistas a establecer objetivos claros y alcanzables.
- Brindar retroalimentación constructiva sobre los avances del proyecto.
- Completar las evaluaciones semestrales de los/las especialistas.
- Mantener comunicación fluida, de por lo menos un contacto mensual, con el/la responsable de seguimiento.
 
Referentes de seguimiento (SGOPTCE):
- Coordinación y planificación de equipos y proyectos.
- Monitoreo y seguimiento del programa.
- Supervisar la asistencia y participación de los/las especialistas.
 
DESCRIPCION DE LA TIPOLOGIA: INVESTIGACION Y ELABORACION DE PUBLICACIONES
 
Abordajes posibles:
1. Análisis comparativo de una política pública.
2. Análisis de impacto y origen de la política pública.
3. Análisis prospectivo de escenarios futuros.
4. Estudio de administración pública y mecanismos institucionales.
 
Objetivo general: Llevar adelante una investigación de manera interdisciplinaria, bajo lineamientos académicos, con la pretensión de profundizar en el conocimiento de una política pública vigente o una problemática social relevante para el GCABA.
 
Objetivos específicos:
- Desarrollar artículos de investigación que aborden problemáticas pertinentes para el GCABA.
- Publicar y consolidar el conocimiento en una revista académica de relevancia.
- Proporcionar insumos valiosos para el diseño y la formulación de políticas públicas futuras.
 
ETAPAS Y ENTREGABLES
 
ETAPA 0 - INICIO (Enero)
La jurisdicción define la problemática y/o la política pública a investigar.
 
ETAPA 1 - RELEVAMIENTO Y DEFINICION DE LA TEMATICA (Enero-Febrero)
1.1 Análisis de la temática asignada.
1.2 Selección de la temática, tipo de abordaje y título de la investigación.
Entregable formal: E1 - Definición del problema.
Entregable soporte: Esquema de trabajo.
 
ETAPA 2 - MARCO TEORICO (Abril-Junio)
2.1 Análisis de antecedentes y desarrollo de línea base.
2.2 Desarrollo del marco teórico.
Entregable formal: E2 - Desarrollo del marco teórico y antecedentes.
Entregable soporte: Carpeta online con bibliografía y minutas de reuniones.
 
ETAPA 3 - EJECUCION DE METODOLOGIA Y ANALISIS DE DATOS (Julio-Agosto)
3.1 Selección del tipo de investigación, metodología, objetivos e hipótesis.
3.2 Recolección de datos.
3.3 Análisis de los datos recolectados.
Entregable formal: E3 - Metodología.
 
ETAPA 4 - DESARROLLO DEL INFORME (Septiembre-Octubre)
4.1 Elaboración del informe preliminar.
4.2 Revisión y retroalimentación con el/la tutor/a.
Entregable formal: E4 - Análisis, desarrollo, conclusiones.
 
ETAPA 5 - CIERRE Y PUBLICACION (Noviembre-Diciembre)
5.1 Elaboración del artículo final de investigación.
5.2 Confección de la presentación y exposición (30 minutos aproximadamente).
5.3 Difusión y publicación a través de canales seleccionados por la SGOPTCE.
Entregables formales: E5.1 Documento final, E5.2 Presentación.
 
CONTACTO
Ante cualquier consulta: profesionales_pep@buenosaires.gob.ar